di un percorso che dovremmo cercare di proiettare da qui ai prossimi mesi, ai prossimi anni
rispetto al tema della spesa sanitaria. Grazie.
Prego, saprei diversamente, giovani, poi te Enrico l'hai messa, nel senso che io capivo
che bisogna morire il venerdì, perché dicevi ogni settimana guadagnano un weekend questi
dannati vecchi. Dice quindi, facciamoli morire il venerdì, pensavo io, tiè, no, come venerdi,
almeno fatemi arrivare alla domenica, vabbè. Vedi come si interpretano diversamente le frasi
a seconda dell'età, tu non ci avresti mai pensato a questa interpretazione, o a me mi è venuta in
mente, succede. Guarda un po'. Però, detto questo, il problema esiste e in realtà questo libro,
che incidentalmente proprio, lo dico senza piageria verso gli autori, tanto loro l'hanno
scritto così, ma tratta i temi esattamente a quel livello, con quella messa a fuoco a cui
sarebbe bene che anche gli interlocutori politici e istituzionali si collocassero,
perché gli interlocutori politici e istituzionali tendono a collocarsi sopra,
ecco, volano alto e poi non acchiappano esattamente ciò che dovrebbe essere acchiappato.
E qui invece è al livello di tecnopolisticità giusta la materia, così come viene presentata
da loro, con delle indicazioni poi molto precise con le quali bisogna fare i conti.
Insomma, guardate, voi state andando dalla spesa storica ai costi standardizzati e i
costi standardizzati non sono facili da definire, punto primo. Io faccio solo l'enciclopedia,
quindi dovete fare voi, poi io faccio l'enciclopedia. La posso mica fare prima, viene dopo. Dovete dare
una risposta adeguata. Poi la questione della spesa pubblica, spesa privata, è come organizzare
la spesa privata, visto che c'è, più quella a fondi o quella individuale, e se è quella
a fondi che rapporto tra fondi pensione e fondi sanitari. Ecco, questi sono temi veramente
da affrontare per acchiappare il core di questa questione, che effettivamente, continuando
questi trend demografici e continuando la simpatia che il Paese sembra dimostrare verso
l'immigrazione di cui avrebbe un gran bisogno, ci saranno solo dei vecchi ariani e cristiani
in Italia, che saranno in misura sempre più accentuata come vecchi e sempre più ridotta
come giovani. Infatti, io oso sperare che questi numeri con i quali il libro terroristicamente
si apre, nel 2050 un italiano su 7, circa il 15% della popolazione avrà più di 80 anni,
pensate a Piazza Vittorio, la popolazione nostra, tra questi 1 su 4 sarà secondo alcuni
non autosufficiente, quindi un clima di un'allegria unica che potrebbe però essere modificato
con un tasso di immigrazione meno irragionevolmente estitico di quello che noi cerchiamo in questa
fase di programmare, ma questo lui non lo può dire anche se lo pensa, ma io lo posso
dire con assoluta tranquillità, perché dobbiamo pensarci se vogliamo evitare una situazione
del genere a tornare ad essere un po' come era l'Italia di qualche secolo fa, non questa
in se stessa che abbiamo oggi, ma al di là di questo le questioni poi diventano la migliore
spesa pubblica e il miglior mix tra spesa pubblica e spesa privata, esattamente ciò
che loro dicono. Ora io stesso devo dire la verità, prendo
i due punti, il federalismo e l'organizzazione della spesa pubblica, il tema della spesa
privata che è l'altro di cui il Ministro ha pensato di non parlare concentrandosi come
ha detto espressamente sulla parte che più rientra nelle sue attuali competenze istituzionali.
La spesa storica evidentemente va superata anche perché è verissimo quello che diceva
Raffaele Fitto all'inizio che in realtà è stata sempre fatta con criteri politici,
io mentre tu lo dicevi mi tornava alla mente la vicenda che vissi nel secondo governo da
quando era Ministro della Sanità Veronesi, il quale aveva cercato, nella sua esperienza
col candore che caratterizza le cose, le guarda per quello che sono e non ha come dire remore
politiche dentro, che essendoci più popolazione nel mezzogiorno ed essendoci più domanda sanitaria
nel mezzogiorno, lui trovava naturale in base ad un criterio tecnico oggettivo spostare spesa
verso il mezzogiorno. A un certo momento dovette ammettere e ce lo disse il Consiglio dei Ministri
che non gli era possibile farlo, perché anche i più ben intenzionati, i più meridionalisti
del centro-norde dicevano, mica ci togli i soldi a noi a questo punto e lui a chi li
doveva togliere i soldi ai Maltesi e non c'erano. E quindi era una redistribuzione che per essere
effettuata con criteri oggettivi portava più spesa verso il mezzogiorno e che lui si trovò
a fare a metà, perché un po' si provò a farla, perché ci fu una resistenza del centro-nord
a ridurre la quota di spesa che andava in quella direzione. Quindi chiaramente alla fine il criterio
si risultò essere un criterio politico e non un criterio oggettivo. Ora, il federalismo,
ecco questa è una domanda, è di ostacolo a far fare al centro quella parte più o meno
cattiva che fa Massicci, no? Sarabbi Massicci, d'altra parte, a chi la tocca la tocca. Poi lui
si è abituato così, secondo me non dovesse fare questa parte e non saprebbe più che parte fare.
Sono anni e anni di battaglia alla ragioneria. Io penso di no perché sono convinto che,
al fondo, e a questo sono molto d'accordo con Raffaele, ciò di cui il centro in un
sistema federale ha bisogno è un fortissimo tasso di informazione su come sta funzionando
avvalendosi non tanto di poteri formali come oggi sono quelli che lui può attivare non in
capo a se stesso, poverino, ma in capo al ministro, ma attivare la forza di un dialogo
organizzato ed informato. Mi spiego, se noi limitiamo la informazione del centro al quanto
tu spendi, tu regione Puglia, tu regione Toscana, tu regione Lazio, tu regione Campania e così via,
non abbiamo gli argomenti giusti. Io non so se è esatto che è proprio da escludere che si
arrivi ai costi standard, tuttavia è verissimo quello che dicono i nostri autori che qui c'è un
bagaglio di informazioni da costruire che sono quantitative e che attengono alle varie condizioni
che in ciascuna situazione ci sono, alle caratteristiche del personale che fornisce
le prestazioni lì e del personale che fornisce le prestazioni là, alle tipologie dei bisogni ai
diversi mixage, c'è un bagaglio di informazioni che se viene organizzato e ben costruito,
fornisce il centro eventualmente sfornito di poteri autoritativi top down che un sistema
federale esclude, di una fortissima presa per riportare a razionalità le assegnazioni e quindi
le spese. Io non vorrei contare troppo sulle esperienze ancora limitate di cui sono testimone
al nostro Sant'Anna, però quella giocattolo che ora dalla regione Toscana sta cominciando
a passare ad altre regioni, che è quel sistema di indici valutativi della efficienza delle singole
che sono stati costruiti sulla base di una serie di profili che passano dal lato del prestatore
al lato dell'utente, che considerano la durata dell'adegenza ospedaliera, che considerano i
tempi richiesti per le analisi, che considerano la quantità di personale richiesto per ciascuna
prestazione, hanno portato, io ne ho dovuto prendere atto, tanto ormai i dati sono pubblici,
la mia ASL di Grosseto a fornire le stesse prestazioni della ASL di Viareggio o di Massa,
non mi ricordo, a prezzi esattamente doppi. Eppure la distanza in termini socio di Grosseto
e la resta della Toscana non è così elevata, quindi lì c'è un problema di efficienza. Quindi
lì si può spendere la metà organizzando diversamente. Questi dati sono a disposizione
oggi dell'assessore regionale. L'assessore regionale non ha bisogno di avvalersi di poteri
napoleonici per conseguire dalla ASL di Grosseto delle riorganizzazioni interne che
la adeguino alla best practice regionale. Perché una volta che tutti presenti con questi dati,
allora questo mi indica due cose, che appunto il massiccio del domani potrà essere più ricco di
informazioni, magari è sempre lui diversamente giovane e diversamente informato, ed essere
dotato oltre che di informazioni quantitative quanto hanno speso, anche di informazioni
sul come hanno speso. E quando se li trova davanti non ha bisogno di poteri formali per
far riferimento alle best practices più pertinenti rispetto a quella regione e portare
l'allocazione a quella regione a livelli corrispondenti alla best practice regionale e non solo ad una
spesa. Quindi io non sono affatto pessimista a condizione che, e questo aveva ragione Raffaele,
passiamo da un impianto puramente quantitativo riferito al quantum delle risorse ad un impianto
arricchito sul funzionamento del sistema con congegni che, se è quello del Sant'Anna adottato
dall'intera nazione, io ne sono più che felice. Se è qualcos'altro che consegue lo stesso risultato,
va bene lo stesso, ma è questo il terreno sul quale noi dobbiamo andare. E devo dire che vedere
scoprire indici di efficienza delle singole ASL in questi ultimi tre anni, quando ormai da 15 anni
noi allocchiamo risorse che di quegli indici dovrebbero tener conto, ti fa pensare meglio
tardi che mai, però prima che fosse tardi chissà che casino che abbiamo compinato e di cui poi
finiamo per portare la responsabilità in relazione alla precarietà che per anni ha avuto la
valutazione della spesa regionale, che poi, detto in termini aggregatissimi, noi abbiamo cercato
di far essere meno di quella che era ma che poi gira gira ci è sempre posizionata sull'8% del
PIL e questo quando emerse anche Massicci dovette in qualche modo dire u per bacco. Poi non so quale
conseguenze ne ha tratto, però questa costanza della spesa sull'8% del PIL è un dato in effetti
di cui tener conto. Passo all'altra faccenda perché a me ha sempre molto interessato questa
storia della spesa privata, non soltanto perché ha avuto salvo ulteriore spesa pubblica resa
possibile da una più ampia presenza di persone che lavorano in Italia e che versano contributi
senza guardare se sono nate proprio tra Treviso e Cremona, ma insomma è possibile che ci sia
bisogno di più spesa privata. Temo che lasciarla andare così per conto suo, provo che una
situazione alla lunga disastrosa, non dico come quella degli Stati Uniti, ma simile a quella degli
Stati Uniti, noi non ci arriveremmo mai perché abbiamo comunque un sistema nazionale, ma insomma
è un dato di fatto che la spesa privata lasciata a se stessa diventa tanta, diventa tanta e quindi
infatti se guardiamo i dati del loro libro il moltiplicatore in questi ultimi anni della
spesa privata corre di più del moltiplicatore della spesa pubblica, allora tant'è prendiamone
atto e qui dobbiamo constatare le cose che loro giustamente constatano nel loro libro, che noi
abbiamo previsti i fondi sanitari, però li abbiamo lasciati un po' lì, giusto la finanziaria
di quest'anno si è ricordata di adeguare quello previsto fiscalmente per il privato, ma è in
pratica dal 2000 che non ci se ne occupa, ora non abbiamo ragioni per essere felici interamente dei
fondi delle pensione, poi coi tempi che corrono gli ultimi ad essere felici sono quelli che li
hanno, che dicano Amato e Mare, ma insomma i valori sono piuttosto bassi, ma almeno ci se ne
occupati, la loro disciplina si è venuta perfezionando, sui fondi pensione, sui fondi
ci fu l'attuazione dell'originaria disciplina del del 92, poi ci si è tornati tra il 99 e il
2000 e poi non è che si è andati più molto oltre, che cosa farne esattamente non lo si è mai voluto
prendere in considerazione fin in fondo, ecco a me l'idea che si possano mettere insieme in un
modo che sia inizialmente finalizzati alle due cose che dopo confluiscono pare di grande interesse,
perché permette di sfruttare maggiormente i volumi, l'efficienza dei fondi e degli accantonamenti è
direttamente proporzionale ai volumi, quindi mettere insieme più volumi per finalità connesse
riesce sempre a potenziare il risultato e poi io fin dall'inizio avevo pensato che queste due cose
insieme in una chiave in parte diversa che anche tecnicamente pone problemi diversi,
io avevo pensato che il fondo pensione e quindi il trattamento pensionistico di secondo e o terzo
bilastro potesse essere reso convertibile in trattamenti sanitari o sociosanitari per l'anziano,
cioè per gli anni che seguono comunque l'avvio dei versamenti, in modo che il trattamento negli
vecchiaia potesse essere a scelta dell'interessato una integrazione del reddito derivante dalla
pensione obbligatoria ovvero il corrispettivo di ospitalità in case protette per anziani
trattamento sanitario o simili e avevo anche pensato che sotto questo profilo potesse esserci
una circolarità, i versamenti alimentano dei volumi a disposizione dei fondi assicurativi che
possono essere investiti anche nella costruzione di villaggi protetti per anziani che poi vengono
ripagati quando questi arrivano a ricevere i trattamenti corrispondenti a quei versamenti
che avevano fatto. Naturalmente quello che propongono loro porta delle conseguenze diverse
perché se il mio fondo pensione deve anche servire a pagare i trattamenti sanitari che
ricevo prima di diventare vecchio, ciò implica uno smobilizzo dei versamenti parziali in funzione
dei trattamenti che devono essere pagati. Ma insomma una volta che il fondo è unico si
può pensare ad una raggiera di finalizzazioni di questa natura con una maggiore efficacia del
investimento che viene fatto da ciascuna famiglia e anche con risultati meno dispersivi una volta
che si prenda atto che tanto di previdenza complementare quanto di sanità in qualche
modo complementare possa esserci bisogno. Quindi dal libro escono due inviti che insomma
voi giovani delle istituzioni dovete raccogliere. Il primo è quello attenti ora a non innamorarvi
delle idee troppo semplici, i costi standard sono degli standard che vanno costruiti con tutto
un insieme di variabili, il semplicismo facilita il lavoro ma lo rende irrealistico. La seconda
idea importante è fondi pensione e fondi sanitari messi insieme in un fondo welfare.
Insomma fra l'altro questo è il primo governo che attua la Bassanini facendo di sacconi lo
zar del lavoro e lo zar della sanità, ce l'ha tutte e due sotto per la prima volta.